In diesem Video geht es darum,
wie Führungspersonen Künstliche
Intelligenz in Schule und
Schulverwaltung langfristig, sicher
und lernwirksam verankern können.
Menschliche Regiekompetenz bewahren.
Leitungspersonen behalten die
Entscheidungshoheit, auch wenn
Systeme teilautonom agieren.
Sie benennen ein KI-Team mit klaren
Datenverantwortliche Person,
pädagogische Leitung und
vorschriftenbeauftragte Person.
Dieses Team legt Datenquellen fest,
definiert Zielparameter,
überwacht und gibt Eingriffe frei.
Etablierte Feedbackrunden bündeln
Metriken, Genauigkeit,
Fairness Index und Nutzerfeedback.
Weichen Ergebnisse vom pädagogischen
Leitbild ab, kann das Team das
Modell stoppen oder die Nutzung
anpassen, etwa indem Eingaben und
Einsatzbereiche neu justiert werden.
Eine Praxisregel lautet: Kein Algorithmus ohne
Exit Knopf und Wiedereintrittsprotokoll.
Zweitens:
Proaktive Schulkultur gestalten.
Eine moderne Schulkultur fördert
Kooperation, Förderung, Fehlertoleranz
und lernende Organisationen.
Leitungen etablieren ein Innovationsteam
aus Lehrkräften, Verwaltungsfachkräften,
Schülerinnen und Schülern sowie Eltern.
Dieses Gremium sammelt Ideen, priorisiert
Pilotprojekte nach pädagogischem
Kriterien und Ressourcenbedarf,
definiert Erfolgskriterien
in Form von Key Learning Indicators
und bewertet Ergebnisse.
Anhand eines Ampelschemas.
In iterativen Zyklen, beispielsweise
alle sechs Wochen, werden Prototypen
erprobt, Reflexionen dokumentiert
und nächste Schritte beschlossen.
Damit entsteht ein gemeinsames
Verständnis, dass Künstliche
Intelligenz kein Selbstzweck ist,
sondern klar messbare Lern und
Organisationsziele unterstützt.
Drittens:
Die duale Natur der
Technologie ausbalancieren.
Künstliche Intelligenz bietet einerseits
enorme Potenziale, andererseits
reale Bedrohungsszenarien wie unfaire
Bewertung, Datenlecks oder Abhängigkeit
von proprietären Modellen.
Führungskräfte entwickeln daher
ein ausgewogenes KI Narrativ.
Jeder Projektplan enthält eine
Potenzialspalte, zum Beispiel adaptive
Lernpfade verbessern, Abschlussquote
5% und eine Risikospalte, etwa
Bias gegenüber Mehrsprachigkeit prüfen.
Risiken werden mit der Matrix des EU
KI Gesetzes minimal begrenzt, hoch
unannehmbar bewertet und entsprechende
Schutzvorkehrungen definiert.
Dieses Vorgehen macht schon im
Planungsstadium sichtbar, wo
Chancen genutzt und wo zusätzliche
Kontrollen nötig sind.
Viertens:
Konkrete Führungsinstrumente einsetzen.
Datenstrategie.
Ein Datenlexikon legt fest,
welche Datensätze gesammelt,
geteilt oder gelöscht werden.
Ein Data Lifecycle Diagramm
visualisiert Erhebung,
Nutzung, Aufbewahrung und Löschung.
Tool Auswahlmatrix.
Bewertungskriterien wie Datenschutz,
Barrierefreiheit, pädagogischer
Mehrwert, Energieverbrauch und
Anbietertransparenz helfen, Werkzeuge
wie Telly.Schule mit anderen Angeboten
systematisch zu vergleichen.
Reflexionsschleifen quartalsweise
KI Feedbackrunden prüfen Lernergebnisse,
Ressourceneinsatz, Compliance
und Nutzerzufriedenheit.
Dashboards zeigen Trends, Heatmaps
visualisieren Fehlermuster.
Fortbildungspfad.
Ein modulares Programm deckt Basiswissen,
Ethik, fortgeschrittenes Prompt
Design und Change Management ab.
Mikrozertifikate dokumentieren
Kompetenzfortschritte.
Transparentsbericht.
Ein jährlicher KI Transparenzbericht
legt Ziele, Kennzahlen, Risiken
und Korrekturmaßnahmen offen und stärkt
die Rechenschaftspflicht gegenüber
Schulträger und Öffentlichkeit.
Zusammenfassend
Führungspersonen, die Mensch, Technik
und Organisation als Einheit verstehen,
schaffen sichere Rahmenbedingungen,
setzen klare Prioritäten und stärken
das Vertrauen der Schulgemeinschaft.
So wird Künstliche Intelligenz vom
bloßen Werkzeug zum strategischen
Partner für Lernen und Verwaltung.